Агожи! Аго...
Агожи!
Үгүй!
Олзны хүмүүс хаана байна?
Манайхан хаана байна?
Бид тариачид. Бид хэнийг ч аваагүй!
Миганон.
Чи удахгүй гэртээ харина даа.
Морьд байна.
Оёогийн цэргүүд л байж таарна.
Энэ хэн бэ?
Миний ээж.
Бид чамайг тосгонд чинь хүргэж өгье.
-Магадгүй аав чинь... -Түүнийг зарчихсан.
Ах дүүсийг минь ч бас.
Бүгдийг нь зарчихсан.
Миганон.
Олзныхон хөдлөхөд бэлэн боллоо.
Надад илүү хүчтэй дайчид авчирч өг.
Баярлалаа.
Хамаагүй ээ... Нави!
-За? -Ээждээ хэлээрэй,
даашинзны асуудлаар надтай уулз гэж.
Ямар даашинз?
Хуримын даашинзыг чинь.
Би чамайг үнэхээр үзэсгэлэнтэй болгоно оо.
Заавал хэлээрэй.
Чамд дахиад өөр сүйт залуу олчихоо юу?
Юу яриад байгааг нь ч ойлгосонгүй.
Тэд ирж байна.
Явцгаая.
Нааш ир!
-Охин минь! Нааш ир! -Миний охин!
Миний дүү!
Ээж ээ!
Тантай уулзсандаа ямар их баяртай байна аа.
-Гэхдээ би хармаар байна. -Шш!
Хаан биднийг Агожи нар руу харахыг зөвшөөрдөггүй юм.
Наниска.
Энэ бол ялалт.
Тэд зөвхөн чиний л төлөө энд цугласан.
Аюул занал нүүрлэж байгааг тэд мэдэхгүй л дээ.
Чамайг тэднийг хамгаална гэдэгт л итгэж байгаа.
Би хаантай уулзмаар байна.
Хаан өнөөдөр зөвхөн хатнуудтайгаа л уулзаж байгаа.
Хэлээд орхи. Би хүлээнэ.
Агожи нар алсан хүмүүсийнхээ
гавлын яснаас ундаалдаг гэнэ. -Үгүй ээ.
Тэд толгойг нь тасдаад,
буцалж буй тогоонд арьсыг нь хуулж хайлуулдаг гэнэ лээ.
-Эгч ээ! Эгч ээ! -Нави.
-Айн? -Зочин ирээд байна.
Канаас ирсэн баян хүн гэнэ.
Алив, нааш ир.
Алив ээ.
Магадгүй царайлаг залуу ч юм бил үү.
Би дал модны гурван ч талбайтай.
Чи ажиллах л болно.
Чи нөхөртэйгөө дуугардаггүй хэрэг үү?
Миний гэрт чи үгэнд орж сурна даа.
Нави!
Охиныг минь өршөөж үзээрэй.
Хүмүүсийн шивэр авир яриа үнэн байж.
Энэ...
охин ямар ч хэрэггүй амьтан байна.
Абадэ ноёнтон.
Алив!
Би охиноо хаанд өргөх гэсэн юм.
Үүнийг авах эр нөхөр олдохгүй нь.
Намайг зоддог хөгшин хүнтэй би суухгүй!
Тэгвэл дайнд морд доо.
Зовлон гэж юу байдгийг ясндаа тултал ойлгоно доо.
Ор.
Ордны дотор харцаа буруулах шаардлагагүй.
Нааш ир.
Амаа хамхи.
Яг л ангайсан загас шиг харагдаж байна.
Тэнд юу байгаа юм?
Индиго будаг.
Өө.
Өөр юу гэж бодоо вэ?
Толгойнууд байна.
Үгүй байлгүй.
Тэр чинь толгойнууд шүү дээ.
Манай тосгоныг дайрсан эрчүүдийн заримынх нь.
Үлдсэнийг нь Видад зарна даа.
Тайгануудаас өөр ямар ч эр хүн
оройн цагаар ордонд байх хориотой.
Энэ хэрмээс цааш зөвхөн эмэгтэйчүүдийн орд юм.
Нааш ир.
Хөөе.
Явж биеэ угаацгаа.
Оёо, үүнийг харж байна уу?
Нөхөд чинь алагдчихлаа...
бүр эмэгтэйчүүдийн гарт шүү.
Дахомейчууд шинэ хааныхаа дор дэндүү даварч байна.
Хайртууд минь.
Хайрт минь.
Наниска, надтай хамт яв.
Хаан яагаад дандаа түүнийг илүүд үздэг юм бэ?
Энд заваан юм ирчихээд, хүндлэх ч үгүй юм.
Тэр төрийн эргэлтийн үеэр түүний төлөө тулалдсан шүү дээ.
Тэгж л хаан ширээнд суулгасан юм.
Харин чи юу хийсэн юм?
Шүүгээнд өөрийгөө түгжээд үү?
Оёочууд манай нутаг руу халдаж орж ирлээ.
Тэд найрамдлын гэрээгээ зөрчлөө.
Тэд алба гувчуураа авахаар ирэхэд,
бид юу ч өгөхгүй.
- Гэвч энэ чинь дайн дэгдээнэ. - Миган, бид
эцгийн минь үеэс хойш Оёочуудын хөлийн дор байсаар ирсэн.
Үүнээс залхахгүй байна уу? Айн?
Учир нь бид... тэдний сүр хүчнээс айдаг болохоор тэр.
Зүгээр л айдсаасаа болоод.
Хаан минь, тэд манайхаас хоёр дахин том гүрэн,
морьдтой, бас илүү олон буу зэвсэгтэй.
Бидэнд төлөвлөж, цэргээ бэлтгэх хугацаа хэрэгтэй байна.
Агожи тулалдахад бэлэн байна.
Доод зэрэглэлийн Махи нартай хийсэн сүүлчийн тулаанд
та нар хэчнээн цэргээ алдлаа даа?
Хаан минь, шинэ жанжин томилогдсон сураг байна.
Энэ сүүлчийн дайралт бол зүгээр л сүр үзүүлсэн хэрэг.
Өөр юу ч биш.
Би санал нэг байна.
Дахомей энх тайван цагт л цэцэглэн хөгжсөн.
Оёочууд ч бас тэгсэн.
Боолын худалдааны ачаар л бид баяжиж байгаа шүү дээ.
Гэхдээ ямар үнэ цэнээр вэ?
Энэ бол биднийг алгуурхан хөнөөж буй хор юм,
европчууд ч үүнийг маш сайн мэдэж байгаа.
Тэд манай нутаг руу амьд ачаагаа авахаар ирцгээдэг.
Тэд ердөө л худалдаа хийхээр ирж байгаа юм.
Бид тэдний хүссэн зүйлийг л зардаг шүү дээ.
Гэхдээ бид яагаад олзны хүмүүсээ зарах ёстой гэж?
Зэвсэг авахын тулд уу?
Тэгээд дахиж зэвсэг авахын тулд илүү олон хүн олзлох гэж үү?
Энэ бол дуусашгүй харанхуй тойрог юм.
Энэ бол явах зам биш ээ.
Сүнснүүд бидэнд айлджээ.
Ифа гэрлийг эрэлхийлж байна.
Тэгээд чи юу санал болгож байна, Наниска?
Бидэнд зарах өөр зүйлс бий шүү дээ.
Алт, дал модны тос байна.
Ургацаа хоёр дахин нэмэгдүүлж чадна шүү дээ.
Энэ эмэгтэй биднийг тариачин улс болгох гээд байна.
Би Дахомейг л мөхөөхгүйн тулд ингэж байна.
Тэнгэр бурхад бидэнд шинэ хаан заяасан.
Бусдыг сүрдүүлэх тийм л хаан.
Тариачин хүнээс хэн ч айхгүй шүү дээ.
Бид алба гувчуурыг аль хэдийн цуглуулаад эхэлсэн.
Цаг хожихын тулд энэ удаа төлсөн нь дээр байх.
Би амлая...
энэ бидний сүүлчийн татвар байх болно.
Харин дал модны тосны тухайд, Наниска, надад харуул даа.
Хэр ихийг гаргаж чадахаа харуул, тэгээд шийдье.
Чи хаантай нууцаар сүлбэлдэж байна.
Намайг тоглоомоос гаргах гээ юу чи?
Хаан намайг хүндэлдэг бол,
би өөрөө зүтгэж байж олж авсных юм.
Гбожэ.
Би бол Аменза.
Та нар Гэзо хааны ордонд хөл тавьж байна,
Дахомейн ес дэх удирдагч,
ирвэс Агасугийн үр сад,
ихэр бурхад Маву, түүний ах Лиза нарын ивээлт ард түмэн.
Та нар Хааны торгон цэрэгт зүтгэхээр дуудагдлаа.
Бид тулалдана...
эсвэл үхнэ.
Бид Дахомейн төлөө,
эгч дүүсийнхээ төлөө,
агуу хааныхаа төлөө тулалдана.
Та нар хүндлэгдэх болно.
Хийсэн зүтгэлдээ тохирох шан хүртэнэ.
Та нарын үгийг сонсож, тунгаах болно.
Бүх Африкийн аль ч овог аймаг, улс гүрэнд
ийм эрх ямба байдаггүй юм шүү.
Энэ агуу хүндлэлийн төлөө,
бид бүхий л амьдралаа энэ ордны ханан дунд өнгөрүүлдэг.
Бид эр хүнтэй ханилахгүй.
Бид үр хүүхэд ч гаргахгүй.
Махи эмэгтэйчүүд ээ,
Эрчүүдийн чинь нүглээс болж та нар хохирох ёсгүй.
Би та нарт болон манай ард түмэнд сонголт өгье.
Энд үлдэхийг хүсэхгүй байгаа эмэгтэй хүн бүр...
...явж болно шүү.
Би энэнтэй цааш явж чадахгүй нь.
Чи дахиад л водун яриад уналаа. Сонсохыг ч хүсэхгүй байна.
Үгүй дээ, чи зүгээр л дооглохыг хүсэж байна.
Бусад дайчдын зэвсэгт бүү гар хүр.
Мхн. Ялангуяа тэрэнд шүү.
Тэр хараал хургасан зэвсэг байгаа юм.
Эси сандран гүйж буй зааныг ч онохооргүй амьтан даа.
Нуруугаа харуулаад зогсож бай, тэгээд хар
миний хараа хэр цэцэн байхыг. -Аа, би юу?
Мхн.
Чөлөөт цагаа дандаа голын эргээр алхаж өнгөрөөсөн юм,
яг таарсан билүү олтол шүү дээ.
Хүрхрээний усанд элэгдээд ямар ч өөгүй толигор болчихсон.
Зэвсгийг өргөс шиг л хурц болгоно доо.
Нүдийг нь ухаад авчихвал тулаан дууслаа л гэсэн үг.
Шинэ цэргүүдийг номхон байлгахад ч бас тустай юм.
Чи яагаад усанд ороогүй байгаа юм бэ?
Өмхий үнэрт чинь элээ, тас цуглах нь байна шүү дээ.
-Бусаддаа зам тавьж өгсөн юм. -Аан.
Бэлтгэлийн хамгийн эхний дүрэм:
Изогигийн үгнээс хэзээ ч бүү гар.
Би бол Изоги.
Уучлаарай.
Чи үлдэж болно.
Чи бидний сулласан олзны хүмүүсийн нэг үү?
Үгүй ээ. Аав минь намайг авчирсан юм.
Хаанд өгөх бэлэг болгож тэр.
Аав чинь баян хүн үү?
Тийм байх аа.
Үгүй байсан бол чамайг баян нөхөрт л зарах байсан даа.
Оролдсон л доо.
Би нөхөрт гарахыг хүсэхгүй байна.
Би цэрэг болмоор байна.
-Агожи болмоор байна. -Хэдэн настай вэ чи?
Арван естэй.
Чи зүгээр л жаахан хүүхэд шиг харагдаж байна шүү дээ.
Би шаргуу зүтгэдэг.
Хэнээс ч илүү хичээдэг.
Эцэг эхийнхээ үгэнд ордоггүй олон зөрүүд охидыг ордонд авчирч хаядаг юм.
Гэвч тэд ихэнхдээ шалгалтыг нь давж чаддаггүй юм даа.
Багаасаа л бид...
тэдний амнаас Агожигийн тухай үлгэр домог сонсож өссөн.
Та нарыг шид шидтэй гэдэг.
Гэвч надад бол зүгээр л нэг хөгшин эмэгтэй шиг харагдаж байна.
Тулалдах гэдэг шид биш.
Ур чадвар юм.
Чамд тийм ур чадвар байгаа эсэхийг харж л байя.
Би цэрэг биш.
Тэгээд яах гэж үлдсэн юм бэ?
Надад очих өөр газар байхгүй ээ.
Чи чинь Махи хүн биз дээ.
Яагаад үлдсэн юм бэ?
Энд би олз биш, ангууч нь байх болно.
Өнөөдөр чи анхны зэвсгээ гардан авна.
Дэмий л байна.
Ашгүй дээ.
Дахиад.
Олс бол зэвсэг биш.
Чи өөр зэвсэг хүсээ юу?
Бос.
Яв. Цэрэг рүү дайр. Толгойг нь ав.
-Уучлаарай. -Уучлал гуйх хэрэггүй. Хий.
Тэр олсоо олигтойхон сургуулил даа.
Хөөе, Цеце.
Цеце гэж хэн бэ?
Чи шүү дээ, жаахан ялаа минь.
Хамаг хурдаараа дүнгэнэх юм.
Тэгсэн мөртлөө хаашаа явж байгаагаа ч мэдэхгүй.
Бидэнд ухаантай дайчид л хэрэгтэй.
Тэнэгүүд нь хурдан үхдэг юм.
Би тэнэг биш ээ.
-Тэгвэл надад харуулчих.
Чи өөрөөр сургуулилах ёстой.
Сургуулилалт бол зүгээр л тоглоом.
Яг л хүүхэд байхдаа тоглодог шиг л наадам.
Намайг тоглуулдаггүй байсан юм.
Ажил л хийлгэдэг байсан.
Яасан өрөвдөлтэй түүх вэ.
Чи юу ч мэдэхгүй шүү дээ.
Намайг дөнгөж 14 настай байхад,
ээж минь миний охин биеийг зарахаар зар тавьсан юм.
Эхний эр орж ирэхэд,
би ээжийгээ дуудаж уйлсан ч тэр ирээгүй.
Хоёр дахь эр ирээд намайг уйллаа гэж гомдоллоход,
ээж намайг зодсон доо.
Гурав дахь эр ирэхэд би түүнийг халуун цогоор түлсэн юм.
Танайхан ч хэрцгий хүмүүс байж,
миний ээж ч бас ялгаагүй.
Уйлмаар л түүх байна даа.
Гэвч инээсэн нь хавьгүй дээр, тийм үү?
Одоо чи шинэ гэр бүлтэй болсон шүү дээ.
Шинэ дайчид аа, бид та нарыг бэлтгэнэ
эцсийн шалгаруулалтад.
Та нар хааны өмнө тулааны чадвараа харуулах болно.
Шалгалтад тэнцсэн нь
Агожие болно.
Харин тэнцээгүй нь ордныг орхин явж,
дахин хэзээ ч эргэж ирэхгүй.
Хөөе, өөрийгөө хараач. Ойочууд чамайг бариад,
хөлнөөс чинь дүүжлээд хоолойг чинь хэрчинэ шүү.
Хөлөө хөдөлгөөд алх!
Босооч. Үхлээ хүлээгээд хэвтэж байх шив.
Бид хоол хийж сурч байгаа юм уу?
Төмс биш, хүн цавчиж байна шүү!
Зорилготой далай.
Бэлд. Галла!
Сайн байна, Оде.
-Зайл! -Нави, чи яг залхуу амьтан шиг хөдлөх юм.
Тийм шүү.
Дахомей!
Изогие!
Агожие!
Фумбе.
Олс яаж зангидахыг надад харуул даа.
Хэзээ ч үгүй.
Эна л миний чамаас илүү хийж чаддаг ганц зүйл шүү дээ.
Оде, энийг.
Гэхдээ чи Изогиег харсан уу?
Яг энд хутга зоолттой байхад.
Өвдөхийг ч мэдэхгүй, хөдөлгөөнгүй зогсож байсан шүү дээ.
-Хөөх. -Надад үнэхээр таалагдаж байна.
Би яг түүн шиг болно доо.
Тийм ээ, найз минь.
-Түүн шиг хүчирхэг. -Мхн.
Чи намайг бүлвэл би буцаагаад л бүлнэ.
Тийн.
Арагш далай!
Та нарын хэн нь энэ залийг сэдсэн бэ?
Айн?
-Тэгвэл бүгдээрээ шийтгүүлнэ. -Би хийсэн юм.
-Бид бүгдээрээ хийсэн. -Үгүй.
Би л байсан юм.
Өршөөгөөрэй.
Дахиад нэг удаа.
Казарма руугаа буц.
Энэ дэлбэрэлтийг яаж хийдэг юм бэ?
Дарь ашиглахад заавал буу хэрэггүй шүү дээ.
Ганц оч байхад л хангалттай.
Буунд дуртай юу?
Явган цэргийн эрчүүдтэй бэлтгэл хийх зүгээр байна уу?
Сээтэгнээд байгааг чинь харсан шүү.
-Ингэж болохгүй юм уу? -Болохгүйг нь чи мэднэ шүү дээ.
Яагаад болохгүй гэж?
Цэрэг эрчүүд чинь эхнэр хүүхэдтэй хүмүүс,
харин Агожи нарт болохгүй.
Юу нь шударга байгаа юм?
Гэрийнхэндээ ч бас ингэж томордог байв уу?
Чамаас салсан нь аргагүй юм байна.
Томорч байгаа хүн нь та өөрөө шүү дээ.
Би бол генерал хүн.
Би үүнийг өөрийн хүчээр авсан юм.
Чи харин юу ч хийж бүтээгээгүй.
Чамайг эндээс хөөчихвөл таарна.
-Үгүй ээ. -Цэргүүд үхэхийг би нүдээрээ харсан юм,
яагаад гэвэл тэдэнд сахилга бат байгаагүй.
Амар хялбар амьдрал нь тэднийг
-Агожи нарын амьдралд бэлдээгүй. -Миний амьдрал амар байгаагүй.
Надад амар амьдрал байгаагүй шүү.
Гуйж байна.
Би... би бусадтайгаа хамт баймаар байна.
Хааныхаа төлөө тулалдмаар байна.
Гуйя.
Нулимс чинь надад хамаагүй.
Дайчин болъё гэвэл нулимсаа алах хэрэгтэй.
Яв.
Аа.
Хөөе.
Чи бол ердөө Махигийн олзны хүн.
Насан туршдаа тиймээрээ л дуусна.
Чи юу гэнэ ээ?
-Тэр манай хүмүүсийг алсан. -Та нар ч манайхныг алсан.
Би ч бас олзны хүн болж ирсэн юм.
Өөрийгөө надаас дээр гэж бодоо юу?
Үгүй ээ, Ажахи.
Хэрэв чи эцсийн шалгалтыг давчихвал
бидний нэг болно.
Хаанаас ирсэн чинь хамаагүй шүү дээ.
Хмм.
Хөөе, Цэцэ.
Идэж ав даа.
Наниска зөвхөн хүчтэйг л үнэлдэг юм.
Бэлтгэлийн нэгдүгээр дүрэм юу билээ?
Изогигийн үгнээс хэзээ ч бүү гар.
Надтай цуг яв.
Уу.
Энэ юу юм бэ?
Цагаан арьстнуудын авчирсан ганц олигтой зүйл нь энэ.
Тэд үүнийг виски гэдэг юм.
Ингэж л нэг Цэцийг чимээгүй болгох арга оллоо доо.
Энэ хэл амнаасаа болж чи
тосгон руугаа хөөгдөнө гэдгээ мэдэж байгаа биз дээ.
Чи яагаад Миганонтой тэрсэлдээд байдаг юм?
Чимээгүй байвал намайг анзаарах ч үгүй шүү дээ.
Түүнд чамайг анхаарах зав бий гэж үү?
Тэр чинь хамаг дэлхийг бодож яваа хүн.
Тэр нэг өдөр Кпожито болж магадгүйг чи мэдэх үү?
-Эмэгтэй хаан уу? -Мм-хмм.
Гэхдээ олон жил эмэгтэй хаан байсангүй шүү дээ.
Түүний ах үүнийг тоогоогүй ч,
Гезо хаан уламжлалаа дээдэлдэг юм.
Ихэр бурхад Маву, Лиза хоёрт итгэдэг.
Эмэгтэй, эрэгтэй.
Адил тэгш.
Гезо эмэгтэй хааныг тодруулах л болно.
Бурхад болон ард олныхоо төлөө.
Гэхдээ Миганон өөрөө үүнийг хүсэж байгаа болов уу?
Би хэлж мэдэхгүй юм даа.
Гэхдээ ордонд тэр бол домог.
Залуудаа олзлогдож байсан гэдэг.
Хэдийн үхсэнд тооцоод орхисон ч,
тэр буцаад л ирсэн юм.
Оёогийн новшнуудын малгайг бүсэндээ зүүчихсэн явах юм.
Би тэр ундаанд дургүйг чи мэднэ дээ.
Миний өгсөн юуг ч хаан уудаг юм.
Хаан ч залуу байна даа.
Зөвлөл рүү өнөөх тэнэг эхнэрээ дагуулаад ирэх юм.
Шантэ.
Аа, их санаархалтай амьтан шүү, тийм үү?
Нани, зүүдээ надад яриач.
Хэлчихвэл зүүдний шид нь арилчихна шүү дээ.
Би ширэнгэн ойд байна.
Мм-хмм.
Тэнд, харанхуй дунд нэг зүйл байна.
Нэгэн араатан.
Хилэгнэсэн.
Хөлс, айдсынх нь үнэр надад үнэртэж байна.
Тэр араатан ямархуу харагдаж байна?
Мэдэхгүй юм.
Тэгээд л би сэрчихдэг.
Энэ зүүд анхааруулга байгаа биз?
Лэгбагаас асуух хэрэгтэй.
Өө, үгүй ээ. Өнөөх самарнууд л биш шүү.
Самар гэж хэлэх хэрэггүй.
Эдгээр чинь ариун нандин зүйл шүү.
Дайснууд чинь цуглаад байна.
Арай олигтой юм хэл дээ.
Би гал харж байна.
Чиний өнгөрсөн үеийн хэн нэгэн эсвэл ямар нэгэн зүйл.
Энэ бол дэмийрэл.
Эм чинь ч бас адилхан дэмий.
-Би ядраа ч үгүй байна. -Тахилын ширээ рүү яв.
Талийгаачдад өргөл өргө.
Хийгээд орхи.
Ифаг хүндлэхгүй юм аа гэхэд ядаж зүүдээ хүндэл.
Би бол Генерал Оба Адэ байна.
...Оёогийн хааны өндөр хүндэтгэлийг...
Уламжлал ёсоор Оёогийн хаант улсад өгөх өргөл барьц.
Наниска.
Энэ чинь өмнөхөөсөө ч бага байна шүү дээ.
Биднийг анзаарахгүй гэж санаа юу?
Манай тосгоныг дээрэмдэхэд гар бие оролцсоныг чинь
бид олж харахгүй гэж бодоо юу?
Энэ дутуугаа нөхөхийн тулд,
би нэмэлт өргөл авахаар боллоо.
40 Агожи.
Хэтэрхий хөгшин биш шүү.
-Хэрэв би татгалзвал? -Тэгвэл та нар цаашид
Уида боомтыг худалдаандаа ашиглаж чадахгүй.
Энэ боомт Дахомейд харьяалагддаг юм.
Бид хяналтыг гартаа авсан.
Энэ газар одоо манайх.
Та нар морьдоо энэ өндөрлөг газарт авчирсанд би үнэхээр гайхаж байна.
Ялаанд хазуулчих юм бол,
нойрны өвчин тусаж магадгүй шүү дээ.
Заримдаа хулгана ч зааныг унагаж дөнгөдөг юм.
Төрийн эрхийг булаагч аа, чи Оёог сүрдүүлж зүрхлээ юу?
Хааныг хүндэлж сур.
Мм-мм-мм-мм-мм. Миган.
Энэ шинэ генерал биднийг өдөөн хатгахыг оролдож байна.
Бид түүний энэ тэнэглэлд автахгүй.
Ярилцацгаая.
Манай сонгосон 20 Агожи дайчин.
Бид тэднийг Уида руу тууж аваачаад хүлээлгэж өгнө.
Тэгвэл боомт манай худалдаанд нээлттэй хэвээр үлдэнэ.
Би Бомаг энд үлдээе,
таны бэлтгэсэн найрыг таашааг.
Би Уидад хүлээж байя.
Оба.
Наниска.
Юу болов?
Өнөөх самар чинь эцэст нь зөв хэллээ дээ.
Агожи.
Агожи ирлээ.
Хөөе, тохирсон бол тохирсон шүү!
Бид Гэзо хааны өргөл барьцыг авчирлаа.
Дахомейд эр хүн шиг эр цэрэг олдохгүй болохоор
эмэгтэйчүүдээ ашиглахаас өөр аргагүйд хүрч дээ.
Энэ бол бурхдын таалалд харшлах хэрэг.
Манай цэргүүд тэднийг сайн ашиглаж чадна даа.
Та нар андуурч байна.
Эдгээр дайчид та нарын өргөл барьц биш шүү.
Энэ бол таны өргөл.
Үүнийг бүгдэд дуулгатугай.
Агуу хүчит Гэзо хаан хэнээс ч айдаггүй.
-Оёо! -Оёо!
Ха-хаалгыг өргө!
Миганон!
Яв!
Яв! Яв!
Завиа түлх!
Чи яагаад төлөвлөгөө дагаагүй юм бэ?
Чи завин дээр очих ёстой байсан.
Цэргүүд ирж байсан шүү дээ.
Хэрэв би тэгж эргэж ирээгүй бол...
Тэгээд чи баатар болчихсон хэрэг үү?
Тушаал зөрчиж, дураараа авирладаг болсон уу?
-Та зугтаж чадахгүй байсан шүү дээ. -Нави.
Тушаал зөрчиж, өөрөө баригдах шахсан нь чи шүү.
Бид бол Агожи.
Бид ганцаараа зүтгэдэггүй.
Бид нэг зорилгоор хамтдаа хөдөлдөг.
Ганцаараа бол чи сул дорой.
Ганцаараа бол чи үхнэ, эсвэл түүнээс ч дор зүйл үзнэ.
Одоо чи боолын хашааг харлаа.
Баригдсан Агожи бол боол л гэсэн үг.
Эрчүүдийн тоглоом болж,
Тэндээ үхэж ялзарна.
Үхсэн нь дээр байдаг юм.
Хоолойгоо өөрөө хэрччих.
Би бусдын өмнө таны шийдвэрт хэзээ ч эргэлзэхгүй,
гэвч төлөвлөгөөг дагаагүй нь та өөрөө шүү дээ.
Надад ганцхан л төлөвлөгөө байсан, Аменза.
Түүний толгойг авах.
Наниска, би...
Наниска.
Ор, ор.
Ялалт байгуулсан гэж дууллаа.
Наниска, бидний харилцаа таагүй эхэлсэн бололтой.
Би тантай найзламаар байна.
Би танд тусалж чадна. Хаан миний үгийг сонсдог шүү.
Хаандаа зүтгэхийн тулд бид хамтран ажиллах хэрэгтэй.
Түүнийг улам бүр хүчирхэгжүүлэхийн тулд шүү дээ.
Үнэндээ та л хүчирхэгжихийг хүсэж байгаа.
Тансаг ордондоо аюулгүй, баян амьдрах гэсэндээ л тэр.
Хэт их өөрчлөлт аюултай байж мэднэ.
Үүнийг би нөхөртөө ч хэлсэн.
Тэгвэл хаан хэнийг нь сонсдогийг удахгүй харъя даа.
Зөвхөн энэ талбайгаас л гэхэд
хэдэн мянган торх далдуу модны тос гарна.
Жил бүр ийм олон талбайгаас ургац авбал,
худалдаалах нөөц маань хэзээ ч тасрахгүй.
Хмм.
Би өмнө нь ямар ч зам хараагүй байж, Наниска.
Гэтэл үүнийг хараач.
Одоо л олж харлаа.
Бусдын хараагүйг олж харах нь жинхэнэ хараа юм.
Гэвч одоо бид дайн зарлачихлаа.
Бид Оёог эзлэн авч,
газар нутгаа тэлэх болно.
Наниска, бид Африкийн хамгийн агуу гүрэн болно.
Тийм ээ, хаан минь, гэхдээ өөрийн ард түмнээ
худалддаг гүрэн бүү болцгооё.
Ард түмнээ хайрладаг тийм л гүрэн болцгооё.
Миний ах өөрийн хүмүүсээ худалдсан.
Би хэзээ ч тэгэхгүй.
Тэд Дахоми биш байсан ч бидний л хүмүүс шүү дээ.
Цагаан арьстнууд энд завхрал авчирсан.
Тэд бүх Африкийг
боолчилж дуусах хүртлээ зогсохгүй.
Яв.
Английн флотынхон эргүүл хийж,
дайрч, ачааг маань булаагаад байна.
Танай овгуудын дайн надад огт хамаагүй.
Та нарын Дахомитой хийх дайн ч бидэнд хамаагүй.
Энэ удахгүй дуусна.
Махи, Игбо овгийнхон бидэнтэй хамт байгаа.
Тэргэл сарнаар бид хот руу нь довтолж,
эзлэн авах болно.
Вида худалдаанд нээлттэй байгаа.
Чи ачаагаа авах л болно.
Вида руугаа буц, боолын наймаачин минь.
Зардаг хүмүүс шигээ нүцгэн байх шив.
Би боолын наймаачин биш.
Ойлгож байна уу?
Ээж минь Дахомей хүн байсан.
Дахомей хүн шиг харагдахгүй л байна даа.
Аав минь цагаан арьстан.
Тэгэхээр чи Дахомей хүн мөртлөө биш байх нь ээ.
Бас цагаан арьстан...
... гэхдээ бас биш.
Одоо би өмдөө авч болох уу?
Би чамайг Уидад харсан.
Энэ ширэнгэнд юу хийж яваа юм бэ?
Би Дахомей руу явж байна.
Ээжийн минь тэгж их ярьдаг байсан тэр газар.
Магад тэнд бас таарах байлгүй.
Ордонд орж чадвал шүү дээ.
Намайг Малик гэдэг.
Малик!
Энэ залуу ахмад надад ер таалагдахгүй байна.
Жижиг азарган тахиа шиг л пүүдийчихээд.
Эцэст нь нэг юм санал нэгдлээ дээ.
Тэгэхээр... ахмад байх нь ээ?
-Тийм. -Маш сайн.
Сайн байна.
Танд баярлалаа.
Миний ээжийг бас аваад явсан.
Ах минь зарчихсан юм.
Би түүнийг хайлгахаар танай нутагт олон хүн явуулсан,
тэд заавал авчрах болно.
Энэ заавал биелэх ёстой.
Тэгээд... хэрэв тэд ээжийг чинь олбол,
тэд бас аваад ирнэ дээ.
Би түүнийг саяхан оршуулсан юм.
Төрсөн нутагт нь ирэхийг тэр эцсийн амьсгалдаа гэрээсэлсэн.
Түүний цорын ганц эрх чөлөөтэй байсан тэр газар.
Энэ бол чиний гэр.
Чинийх байгаа биз?
Ирэх өдрөө ч олж ирж дээ.
Манай гайхамшигт Агожи нар,
эцсийн сорилтоо хийж байна.
За, сууцгаа даа.
Сууцгаа, суу. За яв.
Тэдэнд суудал бэлд.
Маш сайн.
Эхэлцгээе.
Яв.
Бүү ай.
Шууд сөрөн зогс.
Бид цуцалтгүй тэмцэнэ.
Фүмбэ.
- Үгүй, үгүй, үгүй. - Нааш ир!
Нааш ир. Нааш ир.
Нааш ир.
Тийм ээ!
Нааш ир. Нааш ир, хүрээд ир.
Нааш ир, хонгор минь. Нааш ир.
Нэрийг чинь хэн гэдэг вэ?
Намайг Нави гэдэг, хаан минь.
Нави.
Ширүүн хэрнээ үзэсгэлэнтэй юм аа.
Ийм мундаг байгаагүй бол би түүнийг
хэдийн эхнэрээ болгочих байсан юм.
Ялагчийн төлөө!
Тэнгэр чамайг ивээж, үргэлж хамгаалах болтугай.
Бүгдээрээ маш сайн байлаа.
Та нар бол Африкийн хамгийн хүчирхэг дайчид.
Хааны торгон цэрэгт тавтай морил.
Агожи!
- У-Суу! - Агожи!
У-Суу!
Хөөе, зүгээр бай.
Баярлалаа.
Фүмбэд туслахаар яагаад буцаж ирсэн юм?
Ялагдаж ч болох байсан шүү дээ.
Фүмбэ миний найз.
Би түүнийг үлдээхийг хүссэн юм.
Үлдэхийн тулд тэр сорилтыг давах ёстой.
Хэрэг болохын тулд өөрөө л хөл дээрээ зогсох ёстой.
Найздаа туслахгүй хэрэг үү, Миганон?
Аменза?
Уралдаанд л түрүүлж байвал толгой дээр нь ч гишгэхэд бэлэн байна.
Өө, анхны сорвинууд чинь байх нь ээ.
Дайчин хүний л тэмдэг дээ.
Харж байна уу?
Мм?
Цаашид олон ч ийм сорвитой болно доо.
Нэг ч үлдээлгүй...
бүх өргөсийг нь түүгээрэй.
Энд, энд.
-Мхн. -Энд.
Мхн.
Энд.
Энэ юу вэ?
Аав маань үүнийг чөтгөрийн тамга гэдэг байсан юм.
Намайг асрамжийн газраас өргөж авахад л байсан гэсэн.
Чи өнчин байсан хэрэг үү?
Гэхдээ аав чинь...
Намайг өргөж авсан юм.
Түүний хүссэн шиг охин нь болж чадаагүй бололтой.
Нани?
-Чи түүнийг яасан бэ? -Юуг тэр үү?
Хэзээ ч битгий хэлээрэй гэж чи өөрөө тушаасан шүү дээ.
-Би асууж байна. -Чи хэзээ нэг өдөр асуувал,
-намайг тангараглуулсан биз дээ. -Аменза!
Би чиний зарц биш шүү, Наниска.
Би түүнийг номлогчдод өгчихсөн.
-Ямар номлогчид? -Биднийг замд явж байхад
тааралдсан хүмүүс. -Тэд хааш нь авч явсан бэ?
-Би яаж мэдэх вэ дээ. -Тэд аль зүг рүү явсан юм?
Би зөвхөн чиний л тушаалыг дагасан--
чамайг тэр хүнд ачаанаас ангижруулах гэж--
тэгээд л түүнийг хүнд өгөхөөр шийдсэн юм.
-Чиний мэдэх зүйл ердөө л энэ үү? -Тийм ээ!
Би чамд худлаа хэлэхгүй.
Энэ олон жилийн дараа яагаад гэнэт үүнийг асуугаад байгаа юм бэ?
Нави өнчин болохоор уу?
Чи түүнийг... түүнийг гэж бодоогүй биз дээ?
Мэдээж үгүй.
Үгүй ээ.
Бурхад тийм ч хэрцгий биш байлгүй.
Миний өргөөнд байхдаа манай хэлээр ярьж бай.
Таны хатан Шанте,
таныг боолын худалдааг зогсоохыг хүсэж байгаа гэсэн.
Тэр миний өмнөөс ярих эрхгүй.
Дур мэдэн тэгж ярьсных нь төлөө түүнийг шийтгэх болно.
Үүнийг тэр таны жанжны хүсэл гэсэн,
магадгүй таных биш байх гэж.
Миний жанжнууд зөвхөн миний тушаалыг л биелүүлдэг.
Тэгэхээр та... дал модны тос зарахыг хүсэж байгаа байх нь ээ.
Би ард түмнээ чинээлэг амьдруулахыг хүсэж байна,
танай орны хүмүүс шиг.
Гезо, манай нутгийнхан чинээлэг байгаа нь
ердөө л боолын худалдааны ачаар юм шүү дээ.
Энэ худалдаа л чамайг ийм баян болгосон.
Английн хаан шиг тийм баян.
Үүнийг зогсоовол чи хэн ч биш болно.
Хаан ч байж магадгүй, гэхдээ...
шаврын хаан л болно.
Эдгээр ахмадууд бүгд бизнесээ өөр газар аваачиж хийнэ.
Африкчуудыг зардаг тэр бизнес үү?
Чи хамгаалалтгүй үлдэнэ дээ.
Хамгаалалтгүй гэнэ ээ?
Аа тийм үү.
Чи биднийг ердөө л нэг бараа таваар гэж
хардгийг би дэндүү сайн мэднэ.
Гэвч би бол хаан.
Чи намайг хүндэлсэн ч, хүндлээгүй ч хамаагүй.
Хэрэв чи надад хэрэгцээгүй болбол,
чи ч бас хамгаалалтгүй үлдэнэ дээ.
Тийм ээ!
Малик.
Нави.
-Орж болох уу? -Үгүй.
Ямар ч эр хүн дал модны шугамыг давж болохгүй.
Бразилд харийн эрчүүд хааны эмэгтэйчүүд рүү харж болдог юм уу?
Бразилд эмэгтэйчүүд биеэ далдлахын тулд
урт ханцуй, урт хормойтой банзал өмсдөг юм.
Тэгээд тэд яаж гүйдэг юм бэ?
Тийм үү? Тэгвэл заавал...
Өнөө шөнө бид хэрмийн гадна хоноглохоор бэлд.
Над дээр ирээрэй.
Өнөө шөнө бид цусан тангараг өргөнө.
Дараа нь.
Майхандаа охин авчрахыг хүсвэл,
захаас мөнгө өгөөд авчих охид зөндөө байгаа шүү дээ.
Үгүй ээ, үгүй, би... би зүгээр л чамтай ярилцах гэсэн юм.
Малик!
Над дээр ирж уулзах уу?
Агожи!
Эгч дүүсийн маань цус.
♪ Биднийг дийлдэшгүй болго ♪
♪ Чи миний төлөө амьдарч ♪
♪ Би чиний төлөө ♪
♪ Эгч дүүсийн маань цус ♪
♪ Биднийг дийлдэшгүй болго ♪
♪ Чи миний төлөө, би чиний төлөө амьдарна ♪
♪ Агожи ♪
миний эгч дүү минь.
Чамтай хамт тулалдахдаа бахархах болно.
Надад зааж өгөөч.
Миганон чамд заадаг шиг.
Би ч бас агуу болмоор байна.
Агуу болохын тулд анхаарлаа бүрэн төвлөрүүлэх ёстой.
Сатаарах зүйл байх ёсгүй.
Тэгнэ ээ.
Сорилтын үеэр Бразил эр чам руу даллахыг харсан.
Чи түүнийг таньдаг юм уу?
Би... би ширэнгэн ойд түүнтэй тааралдсан юм.
“Ширэнгэн ойд гэнэ ээ.”
Тэгээд юу гэж, чи түүнд сэтгэлтэй болчихсон юм уу?
Би түүнд ямар сэтгэлтэйгээ өөрөө ч мэдэхгүй байна.
Чи надаар заалгахыг хүсээ биз дээ.
Чи хүчирхэг шүү дээ.
Өөрөө ч мэдэхгүй тийм их хүч чамд бий.
Энэ хүчээ бусдад бүү алдаарай.
Айн?
Хайр сэтгэлээс болж суларна гэж үү?
Хайр хүнийг сул дорой болгодог юм.
Та үнэхээр үүнд итгэдэг гэж үү?
Та хэзээ ч хэн нэгнийг хайрлаж байгаагүй юм уу?
Би нэг өдөр миганон болно.
Энэ хоёрыг зэрэг авч явах боломжгүй.
Тэгээд тэр нь хангалттай гэж үү?
Энэ бол бидний сонгосон амьдрал.
Бид бүгд өөр өөрийнхөөрөө л амьд үлддэг.
Чи ч бас өөрийнхийгөө олно доо.
Миний ээж боол байсан юм.
Африкчуудын талаар миний мэдэх бүх зүйл ердөө тэр байсан.
Биднийг ийм байсан гэж зүүдэлж ч байсангүй...
...хаад, баатрууд байсан гэж.
Харин одоо бол...
Би энэ сүр хүчийг харж байна.
Би энэ гоо үзэсгэлэнг харж байна.
Чамайг сайн хүн гэж боддог.
Чи боолын худалдаачидтай холбоотон болж болохгүй шүү.
Бид хамтдаа өссөн юм.
Гэхдээ тэр бидний гоо үзэсгэлэнг чам шиг олж харж чаддаг болов уу?
Нави, Оёогийнхон ирж байна.
Бид бэлэн байна.
Үгүй ээ, зөвхөн Оёогийнхон биш.
Өөр бусад аймгууд ч бас ирж байгаа.
Генералын хуйвалдаж байгааг би сонссон.
Миганонд заавал хэлэх хэрэгтэй.
Би буцах хэрэгтэй байна.
Нави, хүлээгээрэй.
Маргааш бид эндээс явна.
Энэ бол Огу.
Тэр бол эр зориг, хүч чадлын бэлгэдэл.
Магадгүй тэр чамайг бидэнд буцааж авчрах байх.
Надад чамд өгөх юу ч байхгүй.
Би чамайг буцааж аваачих болно.
Миганон.
Би нэг зүйл дууллаа.
Ордонд ирсэн тэр эрсийн нэг болох
Маликийн хэлснээр, Оёогийн генерал
бусад овгийнхонтой нэгдэж цэргээ зузаатгаж байгаа гэнэ.
Тэд Дахомей руу довтолно.
Оёогийнхон тэдэнд зориг оруулсан бололтой.
Малик, чи тэр хүнтэй хаана уулзсан юм?
Тэр надтай далдуу модны төгөлд ярилцсан юм.
Чи эгч дүүстээ үнэнч байхаар тангарагласан тэр шөнөөр,
боолын наймаачинтай нууцаар ярилцаж байдаг чинь юу вэ?
Тэр боолын наймаачин биш ээ.
Эх нь Дахомейн хүн байсан юм.
Чи түүнийг өмөөрөөд байгаа юм уу?
Эна хутга бэлэг үү?
Чи хаагуур явж байв?
-Хаашаа ч яваагүй ээ. -Нааш ир.
Энд зогс.
Чи бол Агожи.
Чи эрэгтэй хүнтэй холбогдох ёсгүй.
Чамайг хөөж зүрхлэхгүй тийм онцгой хүн гэж өөрийгөө бодоо юу?
Би хөөж л орхино шүү.
Би өөрийгөө онцгой гэж бодоогүй.
Толгойгоо бүү унага.
Битгий.
Чиний тэр их занг би мэднэ.
Чи дураараа дургисаар л байх юм.
Дүрмийг огт тоохгүй юм.
Надаас юу хүсээд байгаа юм бэ?
Би өнөөдөр өөрийгөө баталсан.
Би хамгийн шилдэг нь.
Шилдэг байх нь хангалтгүй.
Чиний энэ их зан, тэнэг хоёр чинь чамайг л баригдуулна.
Би та биш.
Изожи надад таныг олзлогдож байсан гэж хэлсэн.
Би хэзээ ч тийм байдалд орохгүй!
Шөнө бүр намайг олон удаа хүчирхийлдэг байсан.
Тэднийг ирэх болгонд би зүгээр л үхэхийг хүсдэг байв.
Тэд надаас бүхнийг булааж авсан.
Миний мэддэг байсан бүхнийг.
Тэгээд эцэст нь оргохдоо би жирэмсэн болчихсон байв.
Тэр эрсийн хүүхдийг тээж байсан юм.
Би эгч дүүсээ үүрд орхих хэрэгтэй болох байсан болохоор,
нуугдахаас өөр арга байгаагүй.
Би ганцаараа усанд ордог байлаа.
Гэдэс минь томорсоор л байв.
Тэр нь охин байсан юм.
Би Амензад "Үүнийг аваад яв" гэж хэлсэн.
Гэвч цус зогсохгүй гоожсоор байсан тул Аменза гүйж,
эм хайхаар явахдаа намайг охинтой үлдээсэн юм.
Тэгээд би нэг зүйл хийсэн юм.
Би нэг зүсэлт хийж,
зүүн гарынх нь ар талд,
тийш нь шүд шахаж оруулсан юм.
Аварга загасны шүд.
Энэ би биш ээ.
Тэд манай тэгш өндөрлөгөөс нэг өдрийн зайд байна.
Тэнд тэд хуарангаа босгоно.
Тэд биднийг хэрмийнхээ цаанаас
өөрсдийгөө хамгаална гэж бодож байгаа.
Тэд биднээс хамаагүй олуулаа.
Тэд олуулаа ч гэсэн их зантай, удаан,
буу шигээ л гэсэн үг.
Гэхдээ дарь ашиглахын тулд заавал буу хэрэггүй шүү дээ.
Ганцхан оч байхад л хангалттай.
Заримдаа цагаан шоргоолж ч зааныг унагаж чаддаг юм.
Бид дайныг тэдэн дээр өөрсдөө аваачих болно.
Агожи!
90 жилийн турш,
Дахомейчууд Оёогийн дарлал дор амьдарч ирлээ!
Бороо орох бүрийд,
харийн эрэг рүү чиглэх хөлгийн харанхуй ёроолд амссан
бидний зовлонг хуваалцаж, өвөг дээдэс минь уйлж байдаг юм!
Салхи үлээх бүрийд,
биднийг боолчилж буй хүмүүсийн эсрэг
тулааны талбар руу өвөг дээдэс минь уриалан хөтөлдөг!
Аянга нүргэлэх бүрийд,
эргэлзээ тээсэн сэтгэлийнхээ гинжийг тасдан хаяж,
зоригтойгоор тулалдахыг өвөг дээдэс минь биднээс шаарддаг!
Бид зөвхөн өнөөдрийн төлөө бус, ирээдүйнхээ төлөө тэмцэж байна!
Бид бол ялалтын жад!
Бид бол эрх чөлөөний илд!
Бид бол Дахомейчууд!
Агожи!
- Вү Сүү! - Агожи!
Вү Сүү!
- Агожи! - Вү Сүү!
Агожи!
- Вү Сүү! - Агожи!
Вү Сүү!
Бидэн рүү дайрч байна! Дайраад!
Зэвсгээ авцгаа!
Бид бол Ойо!
Ойо!
Оба хаана байна?
Оба хаана байна?!
Ухарцгаа!
Ухарцгаа! Ойо, ухар!
Агожийг барь.
Ойо, хөдөлцгөө!
Обад Агожи хэрэгтэй байна.
Хурдал, хурдал, хурдал!
Тэд ухарч байна!
Чи сайн тулалдлаа, дүү минь.
Одоо амар даа.
Гезо! Вү Сүү!
Тэр энд алга.
Түүнийг хэн ч хараагүй байна.
Фумбе.
Би чадсангүй ээ.
Үгүй дээ.
Амьд үлдсэн шүү дээ.
Чи хэнтэй ч хүлэгдээгүй.
Мм-мм.
Тийшээ оч.
Амьд үлдмээр байна уу?
Яг одоо.
Зам гарах хөлс олох хэрэгтэй.
Бид гэр рүүгээ харихгүй юм уу?
Бид ялагдсан.
Гэртээ очвол бид үхдэлээс ялгаагүй.
Энийг ил тавь.
Цэргүүд илүү өндөр үнэ хүрнэ.
Хөдөл.
Хөдөл гэж байна!
Хойшоо ухар!
Дахиад нэг хүний зай гарга.
Изоги.
Нааш ир. Суу.
Суу.
Ид.
Оргохын тулд хүч хэрэгтэй болно.
Миний гар хугарчихлаа.
Би юу хийхээ мэдэж байна.
Миганоны хэлснээр үү.
Бид хоолойгоо хэрчинэ.
Үгүй, тэгэхгүй.
Бүү ай.
Сөрж зогс.
Цөхрөлтгүй тулалдана.
Хөөе.
Чи бол Изоги.
Чи өөрөө хэлсэн шүү дээ.
Цөхрөлтгүй тулалдана гэж.
Алив ээ!
Хамтдаа буцааж оруулъя.
Бяцхан ялаа гэхэд хүчтэй юм аа.
Одоо яах вэ?
Тэд биднийг боолын хашаа руу авч явж байсан.
Өөр хэдэн хүн бэ?
Гурвуулаа байх аа.
- Изоги юу? - Нөгөө...
Би түүнийг хараагүй.
Нави намайг тэргэн дээрээс үсэр гэсэн юм.
Нави юу?
Миганон, Ажахи.
Хаантан таныг дуудаж байна.
Би Кпожитог сонгосон учраас таныг энд авчирсан юм.
Кпожито бол ард түмний хайртай хүн.
Тэр тэдний бишрэл, итгэлийг даах ёстой.
Бид ирээдүйнхээ талаар нэгдмэл зорилготой байх ёстой.
Зоримог ирээдүй.
Тийм учраас би Нанискаг сонгосон юм.
Тэр бол жирийн л нэг цэрэг.
-Суугаач. -Дайсанд сүйтгүүлсэн.
-Суугаад дуугүй бай! -Шанте.
Келү, Эфе, очоод түүнтэй ярь. Яв, яв, яв.
Бид баярлана аа.
Бид хотыг ордондоо авчирч,
тэгээд их найр хийнэ ээ.
Очоод бэлд дээ.
Сайн байна.
Хаан эзэн минь, энэ бол нэр төрийн хэрэг.
Гэвч арай л эрт байна,
олон цэргээ алдчихаад байхад
ард түмэн маань гашуудаж байна.
Гашуудаж байна гэнэ үү?
Хэн ч гашуудаагүй.
Бид ялсан.
Бид буулгыг мултлан хаясан.
Хаантан минь, би сураггүй болсон Агожичуудаа хайж олохыг хүсэж байна.
Зарим нь олзлогдсон.
Тэд зарагдаж, эрчүүдийн зугаа болно.
Наниска, чиний хүлээсэн тэр мөч ирлээ.
Олонхийн төлөө цөөнхийг золиосолсон юм.
-Одоо бид урагшлах ёстой. -Би ганцаараа ч явж чадна. Оролдоод үзье.
-Оёо... -Чи миний үгнээс зөрж байна шүү, Наниска.
Чи миний хүндлэлийг сул дорой байдал гэж андуураа юу?
Би чиний хаан.
Хэлээд хэлье, чи тэр олзныхон руу явахгүй.
Чи миний дэргэд байж,
миний өгөх хүндэтгэлийг хүлээж авах ёстой.
Миний уурыг бүү бар.
Өглөө тэд ирнэ.
-Хойшоо бай! Замаас холд, хурдал! -Хойшоо ухар! Хойшоо!
-Хойшоо бай! -Хойшоо! Хурдал!
Хөдөл!
Хойшоо бай!
Тэд хамгийн түрүүнд Агожичуудыг авна.
Хөл дээрээ бос.
Бид тэвчих хэрэгтэй.
Биднийг зарах тавцанд аваачихад,
гинжийг маань тайлна.
Хөл маань чөлөөтэй болно.
Миний гар хугарсныг тэдэнд мэдэгдэж болохгүй шүү.
Зарагдах тэр мөчид л хөдөлнө шүү.
Чи анхаарлыг нь сарниулаарай.
Үүнийг чинь 90-ээр авъя.
120.
Оба, чи энд надад сайн хандана гэсэн шүү дээ.
Үгүй ээ. Хамгийн өндөр үнэ өгсөнд нь л өгнө.
Бүгдээрээ харуулын зэвсгийг булааж аваад зугтана.
Усанд хүрэх хүртлээ огт зогсож болохгүй шүү.
150 реал.
Нави!
Үгүй ээ.
Изоги.
Алив ээ. Алив. Алив.
Бос.
Үгүй!
Изоги, босооч.
Үгүй, үгүй, үгүй, үгүй.
Уучлаарай.
Н-Нави.
Чи яг залхуу амьтан шиг удаан хөдлөх юм.
Уучлаарай.
Уучлаарай. Яв-явцгаая.
Явцгаая.
Изоги?
Изоги. Изоги.
Түүнээс холд!
Холд!
Үүнийг авмаар байвал 100 реал.
-Чи юу хийгээд байна вэ? -Замаас холд.
Хааны үгийг зөрчвөл яадгийг чи мэдэх байлгүй.
Хөөгдөх үү, эсвэл бүр дордох уу?
-Үгүй, үгүй, үгүй, үгүй. Наниска. -Аменза. Аменза.
-Би зүгээр хараад сууж чадахгүй. -Ямар байдгийг нь би сайн мэднэ.
Зүүдэн дунд.
Миний үхтлээ айдаг тэр л араатан.
Тэр чинь би өөрөө шүү дээ.
Тэр эрчүүдэд дуугүй болгогдож,
гинжин дунд хүлэгдсэн тэр л охин байна.
Би түүнийг нуучихсан юм.
Шаналлыг нь би үгүйсгэж ирсэн.
Харин одоо би түүнийг сонсоно.
Айн?
Би түүнийг аврахыг хичээх хэрэгтэй байна.
Үгүй.
Гуйж байна.
Энд бидэнд аюултай шүү дээ. Би чамд хувцас авчирлаа.
Харанхуй болонгуут би чамайг нууцаар гаргана аа.
Одоо чи намайг өөрийнхөө өмч гэж бодоо юу?
-Үгүй дээ, юу гэж. -Зайлж үз!
-Би чамайг хамгаалах гээд байна. -Гэрт цоожлоод уу?
Тэд чамайг яахыг чи мэдэж байна уу?
Нэг цагаан арьстан алагдсан.
Одоо чамд түлхүүр нь байгаа шүү дээ.
Түгжээг хэзээ тайлахаа чи өөрөө л шийднэ.
Өөрийгөө олог гэж ээж минь намайг энд хөтөлж ирсэн юм.
Тэгээд би чамайг олчихлоо.
Англи явах ачааны хөлөг онгоцонд суудал захиалчихсан.
Чамайг л аюулгүй байлгахыг би хүсэж байна.
Зүрх минь шарх сорвиор дүүрэн.
Хань минь, танаас чин сэтгэлээсээ уучлалт гуйя...
- таны шийдвэрт эргэлзсэнд минь. - Мм.
Чи юу хүсээ вэ?
Замаас зайл даа, найз минь.
Эхнэрүүд сэм шивнэлдэж байна.
Тэдний юу ярьсныг би Танонуд хэлтэл...
Миний ажлыг эхнэрүүдтэй битгий ярилц гэж
би чамд хэлээгүй бил үү? Хэлээгүй бил үү?
Хаантан минь, намайг өршөөж хайрла.
Наниска Уида руу явчихсан байна.
миган болон хэд хэдэн дайчдынхаа хамт.
-Юу? -Баяр наадмыг хойшлуулахаас өөр аргагүй.
Үгүй, үгүй. Ардууд цуурхаж эхэлнэ.
Сул дорой харагдахгүйн тулд одоо хойшлуулж болохгүй.
Бусад нь хаана байна?
Изоги амь үрэгдсэн, Миганон.
Нави сураггүй болсон.
Олзны хүн үлдээхгүй.
Худалдааны газрыг нь үнс болтол нь шатаа.
Түгшүүрийн дохио өг!
Нави. Нави.
Би орох хэрэгтэй байна.
Хоёулаа явах ёстой.
Манай эгч дүүс ирчихлээ.
Би тэдэндээ туслах хэрэгтэй.
Тэгвэл би чамд тусалъя.
Үгүй ээ, Малик.
Чи явах ёстой.
Хувцас чинь цус болчихож.
Энийг өмсчих.
Түүнийг би зохицуулъя.
Би далайн эрэг дээр байж байя.
Надад Оба хэрэгтэй байна.
Хурдлаарай, ийшээ, ийшээ! За, явцгаа!
Хөдөлөөдөх өө, хараал идсэн!
Үгүй ээ! Үгүй! Үгүй!
Малик!
Малик! Малик, дотогшоо ор!
Малик, үгүй! Үгүй! Үгүй!
Намайг тавиач! Тавь намайг!
Үгүй! Үгүй! Үгүй!
Малик! Малик, үгүй!
Үгүй!
Хя!
Чи намайг санахгүй байгаа байх.
Харин одоо насан туршдаа мартахгүй дээ.
Үгүй, үгүй, үгүй, үгүй!
Агожи!
Ву Су!
- Агожи! - Ву Су!
Агожи!
Ву Су!
-Агожи! -Ву Су!
Агожи!
Ву сүү!
Нааш ир. Энд байж болохгүй шүү.
Завиндаа суу!
Шанте, сайн байна.
Чи үүнийг хүртэх гавьяатай.
Наниска! Наниска!
Наниска! Наниска! Наниска!
Чи хааныхаа үгнээс зөрлөө, Наниска.
Би тушаалаа хүлээлгэж өгье.
Дахомейн ард түмэн минь...
...бид Ойогийн эзэнт гүрний ноёрхлыг эцэс болголоо.
Дайчдынхаа царайг харцгаа.
Тэднийг харцгаа.
Бүтэшгүй гэж бодсон хүн олон байсан.
Харин бид итгэсэн юм.
Агуу удирдагч гэж ийм л байдаг.
Бусдын хараагүйг олж харах.
Европчууд болон америкчууд нэг зүйлийг ойлгосон.
Ард түмнийг гинжлэн хүлж байхын тулд,
хамгийн түрүүнд тэднийг
хүлэгдэх тавилантай гэдэгт нь итгүүлэх ёстойг.
Бид тэдэнтэй нийлж, өөрсдийнхөө дарангуйлагч болсон.
Гэвч дахиж үгүй.
Дахиж үгүй.
Бид бол дайчин ард түмэн!
Бидний ухаан бодолд хүч бий...
...эв нэгдэл, соёл уламжлалд маань ч бий.
Хэрэв тэр хүчийг ухаарвал бидэнд хязгаар гэж үгүй.
Ард түмэн минь,
энэ бол миний хөтлөх алсын хараа.
Энэ бол бидний хамтын алсын хараа юм.
Дахомейн баатрууд аа,
зоригтнуудын зоригтныг харцгаа,
Гезо хааны томилсон,
ариун кпожито хэргэмд өргөмжлөгдсөн,
эмэгтэй хаан Наниска.
Изогид зориулсан өргөл.
Тэр тэр усыг хүсэхгүй байгаа.
Тэр үүнийг л хүсэж байгаа.
Миний цусанд алуурчны цус бий.
Чамд тийм их зовлон учруулсан тэр хүний цус.
Намайг уучлаарай.
Чи бол Агожи.
Би чамайг орхиод явсан.
Би хангалттай зоригтой байж чадаагүй юм.
Гэвч чи энд байх тавилантай болохоороо л амьд үлдсэн.
Надад тохиолдсон зүйл чиний буруу биш шүү.
Чи...
...намайг өвтгөсөн тэр зүйл биш.
Чи бол Нави.
Чи бол миний охин.
Намайг уучлаарай.
Ээж ээ, та бүжиглэх үү?
Цус нэгт эгч дүүс минь.
Унасан ч одоо эргэн босож байна.
Бидэнтэй хамт бүжиглээрэй.
Бидэнтэй хамт байгаарай.
Та нар минь миний төлөө амьдарч...
...би та нарынхаа төлөө амьдарна.
Изоги.
Оде.
Эси.
Йоше.
Алекко.
Кесиа.
Бреонна.
♪ Ойлгох хэрэгтэй ♪
♪ Эндээс цааш юу болох нь Бидний гарт байна ♪
♪ Алс холын орны Хүчирхэг хаант улсаас ♪
♪ Дэлхийг орвонгоор нь эргүүлж Тийм ээ, бид чадна ♪
♪ Бид ердөө л... ♪
♪ Өндийн босох хэрэгтэй ♪
♪ Үгүй, үгүй, тийм ээ ♪
♪ Үгүй ♪
♪ Бид дэндүү удаан алхлаа ♪
♪ Зорих газар маань хэр хол байгаа бол? ♪
♪ Хамтдаа байвал хүчтэйг чи мэднэ биз дээ? ♪
♪ Энэ галзуурал арилах хүртэл бид тэмцэнэ ♪
♪ Бид ердөө л... ♪
♪ Өндийн босох хэрэгтэй ♪
♪ Үгүй, үгүй, тийм ээ ♪
♪ Үгүй ♪
♪ Өө... ♪
♪ Өндийн босох хэрэгтэй ♪
♪ Үгүй, үгүй, тийм ээ ♪
♪ Үгүй ♪